Capítulos 18 al 23 de Génesis.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Elsa Gallo.
Génesis, capítulo 18.
Y apareció Le Geová en el valle de Mamre, estando él sentado a la puerta de su tienda en el calor del día.
Y alzó sus ojos y miró.
He aquí tres varones que estaban junto a él.
Y cuando los vio, salió corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos e inclinóse hacia la tierra.
Y dijo, Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, pruégote que no pases de tu siervo,
que se traiga ahora un poco de agua y lavad vuestros pies y recostados debajo de un árbol.
Y traeré un bocado de pan y sustentad vuestro corazón.
Después pasaréis, porque por eso habéis pasado cerca de vuestro siervo.
Y ellos dijeron, haz así como has dicho.
Entonces Abraham fue deprisa a la tienda a Zara.
Y le dijo, toma presto tres medidas de flor de harina, amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo.
Y corrió Abraham a las vacas y tomó un becerro tierno y bueno.
Y diólo al mozo y dióse éste presa a aderezarlo.
Tomó también manteca y leche y el becerro que había aderezado y puso lo delante de ellos.
Y él estaba junto a ellos debajo del árbol y comieron.
Y le dijeron, ¿dónde está Zara, tu mujer?
Y él respondió, aquí en la tienda.
Entonces dijo, desierto volveré a ti según el tiempo de la vida.
Y aquí tendrá un hijo Zara, tu mujer.
Y Zara escuchaba la puerta de la tienda que estaba detrás de él.
Y Abraham y Zara eran viejos, entrados en días.
A Zara había cesado ya la costumbre de las mujeres.
Rióse pues Zara entre sí diciendo,
¿después que envejecido tendré deleite siendo también mi señor ya viejo?
Entonces Jehová dijo a Abraham,
¿por qué se ha reído Zara diciendo, será cierto que he de parir siendo ya vieja?
¿Hay para Dios alguna cosa difícil?
Al tiempo señalado volveré a ti según el tiempo de la vida.
Y Zara tendrá un hijo.
Entonces Zara negó diciendo, no me reí porque tuve miedo.
Y él dijo, no es así, sino que te has reído.
Y los varones se levantaron de allí y miraron hacia Sodoma.
Y Abraham iba con ellos acompañándolos.
Y Jehová dijo, ¿encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer?
¿Habiendo de ser Abraham en una nación grande y fuerte
y habiendo de ser benditas en él todas las gentes de la tierra?
Porque yo lo he conocido.
Sé que mandará a sus hijos y a su casa después de sí que guarden el camino de Jehová,
haciendo justicia y juicio para que haga venir Jehová sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él.
Entonces Jehová le dijo,
por cuanto el clamor de Sodoma y Gomorra se aumenta más y más
y el pecado de ellos se ha agravado en extremo,
descenderé ahora y veré si han consumado su obra según el clamor que ha venido hasta mí.
Y si no, saberlo he.
Y apartaronse de allí los varones y fueron hacia Sodoma.
Mas Abraham estaba aún delante de Jehová.
Y acercóse a Abraham y dijo, ¿destruirás también al justo con el impío?
Quizá hay cincuenta justos dentro de la ciudad.
¿Destruirás también y no perdonarás al lugar por cincuenta justos que estén dentro de él?
¿Lejos de ti el hacer tal que hagas morir al justo con el impío
y que sea el justo tratado como el impío?
¿Nunca tal hagas?
¿El juez de toda la tierra no ha de hacer lo que es justo?
Entonces respondió Jehová,
Si hallaré en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad,
perdonaré a todo este lugar por amor de ellos.
Y Abraham replicó y dijo,
He aquí ahora que he comenzado a hablar a mi señor, aunque soy polvo y ceniza.
Quizás faltarán de cincuenta justos cinco.
¿Destruirás por aquellos cinco toda la ciudad?
Y dijo, no la destruiré si hallaré allí cuarenta y cinco.
Y volvió a hablarle y dijo, quizás se hallaran allí cuarenta.
Y respondió, no lo haré por amor a los cuarenta.
Y dijo, no se enoje ahora mi señor si hablaré.
Quizás se hallaran allí treinta.
Y respondió, no lo haré si hallaré allí treinta.
Y dijo, he aquí ahora que he emprendido al hablar a mi señor.
Quizás se hallaran allí veinte.
No la destruiré, respondió, por amor de los veinte.
Y volvió a decir, no se enoje ahora mi señor si hablaré solamente una vez.
Quizás se hallaran allí diez.
No la destruiré, respondió, por amor de los diez.
Y fuese Jehová luego que acabó de hablar a Abraham.
Y Abraham se volvió a su lugar.
Llegaron pues los dos ángeles a Sodoma a la caída de la tarde.
Y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma.
Y viéndolos Lot levantóse a recibirlos e inclinóse hacia el suelo.
Y dijo, ahora pues mis señores, os ruego que vengáis a casa de vuestro siervo y os hospedéis.
Y lavaréis vuestros pies y por la mañana os levantaréis y seguiréis vuestro camino.
Y ellos respondieron, no, que en la plaza nos quedamos esta noche.
Masel porfió con ellos mucho y se vinieron con él y entraron en su casa.
E hizoles banquete y coció panes sin levadura y comieron.
Y antes que se acostasen, cercaron la casa a los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma.
Todo el pueblo junto, desde el más joven hasta el más viejo.
Y llamaron a Lot y le dijeron, ¿dónde están los varones que vinieron a ti esta noche?
Sácanoslos para que los conozcamos.
Entonces Lot salió a ellos a la puerta y cerró las puertas tras sí.
Y dijo, os ruego hermanos míos que no haga esta maldad.
He aquí ahora, yo tengo dos hijas que no han conocido varón.
Os la sacaré afuera y haced de ellas como bien os pareciere.
Solamente a estos varones no hagáis nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado.
Y ellos respondieron, quita allá.
Y añadieron, ¿vino este aquí para habitar como un extraño y habrá de erigirse en juez?
Ahora te haremos más mal que a ellos.
Y hacían gran violencia al varón, al Lot.
Y se acercaron para romper las puertas.
Entonces los varones alargaron la mano y metieron a Lot en casa con ellos y cerraron las puertas.
Y a los hombres que estaban a la puerta de la casa, desde el menor hasta el mayor, hirieron con ceguera.
Mas ellos se fatigaban por hallar la puerta.
Y dijeron los varones a Lot, ¿tienes aquí alguno más?
Yernus y tus hijos y tus hijas y todo lo que tienes en la ciudad, sácalo de este lugar.
Porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor de ellos ha subido de punto delante de Jehová.
Por tanto, Jehová nos ha enviado para destruirlo.
Entonces salió Lot y habló a sus Yernus, los que habían de tomar a sus hijas, y les dijo,
Levantaos, salid de este lugar, porque Jehová va a destruir esta ciudad.
Mas pareció a sus Yernus como que se burlaba.
Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa a Lot, diciendo,
Levantate, toma tu mujer y tus dos hijas, que se hallan aquí, porque no perezcas en el castigo de la ciudad.
Y deteniéndose él, los varones hacieron de su mano, y de la mano de su mujer,
y de las manos de sus dos hijas, según la misericordia de Jehová, para con él.
Y le sacaron y le pusieron fuera de la ciudad.
Y fue que cuando los hubo sacado fuera, dijo,
Escapa por tu vida, no mires tras ti, ni pares por toda esta llanura.
Escapa al monte, no sea que perezcas.
Y Lot les dijo, No, Dios ruego, señores míos,
He aquí ahora hallado tu siervo gracia en tus ojos,
y has engrandecido tu misericordia que has hecho conmigo, dándome la vida.
Mas yo no podré escapar al monte, no sé acaso que me alcance el mal y muera.
He aquí ahora esta ciudad está cerca para huir allá, la cual es pequeña,
escaparé ahora allá, no es ella pequeña, y vivirá mi alma.
Y le respondió, He aquí he recibido también tus súplicas sobre esto,
y no destruiré la ciudad de que has hablado.
Date prisa, escápate allá, porque nada podré hacer hasta que allí hayas llegado.
Por eso fue llamado el nombre de la ciudad Zohar.
El sol salía sobre la tierra cuando Lot llegó a Zohar.
Entonces llovió Jehová sobre Sodoma y sobre Gomorra, azufre y fuego
de parte de Jehová desde los cielos.
Y destruyó las ciudades y toda aquella llanura
con todos los moradores de aquellas ciudades y el fruto de la tierra.
Entonces la mujer de Lot miró atrás, a espaldas de él, y se volvió estatua de sal.
Y subió Abraham por la mañana al lugar donde había estado delante de Jehová.
Y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura miró,
y he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno.
Así fue que, cuando destruyó Dios las ciudades de la llanura,
acordóse Dios de Abraham y envió fuera a Lot de en medio de la destrucción,
a la solar las ciudades donde Lot estaba.
Pero Lot subió de Zohar y asentó en el monte y sus dos hijas con él,
porque tuvo miedo de quedar en Zohar y se alojó en una cueva él y sus dos hijas.
Entonces la mayor dijo a la menor,
Nuestro padre es viejo y no queda varón en la tierra que entre a nosotras,
conforme a la costumbre de toda la tierra.
Ven, demos a beber vino a nuestro padre y durmamos con él,
y conservaremos de nuestro padre generación.
Y dieron a beber vino a su padre aquella noche,
y entró la mayor y durmió con su padre.
Mas él no sintió cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó.
El día siguiente dijo la mayor a la menor,
He aquí yo dormí la noche pasada con mi padre.
Demosle a beber vino también esta noche,
y entre y duerme con él,
para que conservemos de nuestro padre generación.
Y dieron a beber vino a su padre también aquella noche,
y levantóse la menor y durmió con él,
pero no echó de ver cuándo se acostó ella,
ni cuándo se levantó.
Y concibieron las dos hijas de Lot de su padre.
Y parió la mayor un hijo, y llamó su nombre Moab,
el cual es padre de los Moabitas hasta hoy.
La menor también parió un hijo, y llamó su nombre Benamí,
el cual es padre de los Samonitas hasta hoy.
Génesis capítulo 20
De allí partió Abraham a la tierra del mediodía,
y acentó entre Cedes y Shur,
y habitó como forastero en Gerar.
Y dijo Abraham de Sara su mujer,
Mi hermana es,
y Abimelek rey de Gerar envió y tomó a Sara.
Pero Dios vino a Abimelek en sueños de noche,
y le dijo,
He aquí muerto eres a causa de la mujer que has tomado,
la cual es casada con marido.
Mas Abimelek no había llegado a ella,
y dijo,
Señor, ¿matarás también la gente justa?
No me dijo él, mi hermana es, y ella también dijo,
¿Es mi hermano?
Con sencillez de mi corazón,
y con limpieza de mis manos he hecho esto.
Y dijole Dios en sueños,
Yo también sé que con integridad de tu corazón has hecho esto,
y yo también te detuve de pecar contra mí,
y así no te permití que la tocases.
Ahora pues vuelve la mujer a su marido,
porque es profeta y orará por ti y vivirás,
y si tú no la volvieras,
sabe que de cierto morirás con todo lo que fuere tuyo.
Entonces Abimelek se levantó de mañana y llamó a todos sus siervos,
y dijo todas estas palabras en los oídos de ellos,
y temieron los hombres en gran manera.
Después llamó a Abimelek Abraham y le dijo,
¿Qué nos has hecho?
¿Y en qué pequeño contra ti que has atraído sobre mí y sobre mi reino tan gran pecado?
Lo que no debiste hacer has hecho conmigo.
Y dijo más Abimelek Abraham,
¿Qué viste para que hicieses esto?
Y Abraham respondió,
Porque dije para mí,
Cierto no hay temor de Dios en este lugar,
y me matarán por causa de mi mujer,
y a la verdad también es mi hermana,
hija de mi padre,
más no hija de mi madre,
y tomé la por mujer.
Y fue que, cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre,
yo le dije,
Esta es la merced que tú me harás,
que en todos los lugares que llegaremos,
digas de mí, mi hermano es.
Entonces Abimelek tomó ovejas y vacas,
y siervos y siervas,
y diólo a Abraham y devolvióle a Sara su mujer.
Y dijo Abimelek,
He aquí mi tierra hasta delante de ti,
habita donde bien te pareciere.
Y a Sara dijo,
He aquí he dado mil monedas de plata a tu hermano,
mira que él te es por velo de ojos,
para todos los que están contigo,
y para con todos.
Así fue reprendida.
Entonces Abraham oró a Dios,
y Dios sanó a Abimelek y a su mujer,
y a sus siervas,
y partieron.
Porque había del todo cerrado Jehová,
toda matriz de la casa de Abimelek,
a causa de Sara,
mujer de Abraham.
Génesis capítulo 21
Y visitó Jehová a Sara como había dicho,
e hizo Jehová con Sara como había hablado.
Y concibió y parió Sara a Abraham un hijo en su vejez,
en el tiempo que Dios le había dicho.
Y llamó a Abraham el nombre de su hijo que le nació,
que le parió Sara, Isaac.
Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac de ocho días,
como Dios le había mandado.
Y era Abraham de cien años,
cuando le nació Isaac su hijo.
Entonces dijo Sara,
Dios me ha hecho reír,
y cualquiera que lo oyere se reirá conmigo.
Y añadió,
¿quién dijera a Abraham que Sara había de dar de mamar a hijos?
Pues que le he parido un hijo a su vejez.
Y creció el niño y fue destetado,
e hizo Abraham gran banquete el día que fue destetado Isaac.
Y vio Sara al hijo de Agar la egipcia,
el cual había estaparido Abraham que se burlaba.
Por tanto dijo Abraham,
echa a esta sierva y a su hijo,
que el hijo de esta sierva no ha de heredar con mi hijo, con Isaac.
Este dicho pareció grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo.
Entonces dijo Dios a Abraham,
no te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva.
En todo lo que te dijere Sara,
oye su voz,
porque en Isaac te será llamada descendencia.
Y también al hijo de la sierva pondré en gente,
porque es tu simiente.
Entonces Abraham se levantó muy de mañana
y tomó pan y un odre de agua y diólo a Agar,
poniéndolo sobre su hombro y entrególe el muchacho y despidióla.
Y ella partió y andaba errante por el desierto de Versiva.
Y faltó el agua del odre y echó al muchacho debajo de un árbol.
Y fuese y sentóse enfrente,
alejándose como un tiro de arco porque decía,
No veré cuando el muchacho morirá.
Y sentóse enfrente y alzó su voz y lloró.
Y oyó Dios la voz del muchacho.
Y el ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo y le dijo,
¿Qué tienes Agar?
No temas porque Dios ha oído la voz del muchacho en donde está.
Levántate, alza al muchacho y hácele de tu mano
porque en gran gente lo tengo de poner.
Entonces abrió Dios sus ojos y vio una fuente de agua y fue
y llenó el odre de agua y dio de beber al muchacho.
Y fue Dios con el muchacho y creció y habitó en el desierto
y fue tirador de arco.
Y habitó en el desierto de Parán
y su madre le tomó mujer de la tierra de Egipto.
Y aconteció en aquel mismo tiempo que habló Abimelek y Picol,
príncipe de su ejército, a Abraham diciendo,
Dios es contigo en todo cuanto haces.
Ahora pues, júrame aquí por Dios que no faltarás a mí,
ni a mi hijo, ni a mi nieto,
sino que conforme a la bondad que yo hice contigo,
harás tú conmigo y con la tierra donde has peregrinado.
Y respondió Abraham, yo juraré.
Y Abraham recombinó a Abimelek a causa de un pozo de agua
que los siervos de Abimelek le habían quitado.
Y respondió Abimelek, no sé quién haya hecho esto,
ni tampoco tú me lo hiciste saber, ni yo lo he oído hasta hoy.
Y tomó a Abraham ovejas y vacas y dio a Abimelek
e hicieron ambos alianzas.
Y puso a Abraham siete corderas del rebaño aparte.
Y dijo a Abimelek a Abraham,
¿qué significan esas siete corderas que has puesto aparte?
Y él respondió, que estas siete corderas tomarás de mi mano
para que me sean en testimonio de que yo cabé este pozo.
Por esto llamó aquel lugar Beersheba, porque allí juraron ambos.
Así hicieron alianza en Beersheba
y levantóse Abimelek y Picol, príncipe de su ejército,
y se volvieron a tierra de los filisteos.
Y plantó a Abraham un bosque en Beersheba
e invocó allí el nombre de Jehová, Dios Eterno.
Y moró Abraham en tierra de los filisteos muchos días.
Génesis, capítulo 22.
Y aconteceu después de estas cosas,
que tentó Dios a Abraham y le dijo,
Abraham.
Y él respondió, eme aquí.
Y dijo, toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, a quien amas,
y vete a tierra de Moriah, y ofréselo allí en Holocausto
sobre uno de los montes, que yo te diré.
Y Abraham se levantó muy de mañana y enalvardó su asno
y tomó consigo dos mozos suyos y Isaac su hijo,
y cortó leña para el Holocausto,
y levantóse y fue al lugar que Dios le dijo.
Al tercer día alzó Abraham sus ojos y vio el lugar de lejos.
Entonces dijo Abraham a sus mozos,
esperaos aquí con el asno,
y yo y el muchacho iremos hasta allí,
y adoraremos y volveremos a vosotros.
Y tomó Abraham la leña del Holocausto
y puso la sobre Isaac su hijo,
y él tomó en su mano el fuego y el cuchillo,
y fueron ambos juntos.
Entonces habló Isaac a Abraham su padre y dijo,
Padre mío.
Y él respondió, eme aquí mi hijo.
Y él dijo, he aquí el fuego y la leña,
¿mas dónde está el cordero para el Holocausto?
Y respondió Abraham,
Dios se proveerá de cordero para el Holocausto, hijo mío,
e iban juntos.
Y como llegaron al lugar que Dios le había dicho,
edificó allí Abraham un altar,
y compuso la leña,
y ató a Isaac su hijo,
y puso él en el altar sobre la leña.
Y extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo
para degollar a su hijo.
Entonces el ángel de Jehová le dio voces del cielo y dijo,
Abraham, Abraham.
Y él respondió, eme aquí.
Y dijo, no extiendas tu mano sobre el muchacho,
ni le hagas nada,
que ya conozco que temes a Dios,
pues no me rehusaste tu hijo, tu único.
Entonces alzó Abraham sus ojos y miró,
y hay aquí un carnero a sus espaldas,
trabado en un zarzal por sus cuernos.
Y fue Abraham y tomó el carnero
y ofreciólo en holocausto
en lugar de su hijo.
Y llamó a Abraham el nombre de aquel lugar Jehová proveerá.
Por tanto se dice hoy,
en el monte de Jehová será provisto.
Y llamó el ángel de Jehová a Abraham
segunda vez desde el cielo.
Y dijo, por mí mismo he jurado, dice Jehová,
que por cuanto has hecho esto
y no me has rehusado tu hijo, tu único,
bendiciendo te bendeciré
y multiplicando multiplicaré tu simiente
como las estrellas del cielo
y como la arena que está en la orilla del mar,
y tu simiente poseerá las puertas de sus enemigos.
En tu simiente serán benditas
todas las gentes de la tierra
por cuanto obedeciste a mi voz.
Y tornóse Abraham a sus mozos
y levantaronse y se fueron juntos a Berseba
y evitó a Abraham en Berseba.
Y aconteceu después de estas cosas
que fue dada nueva a Abraham diciendo,
He aquí que también Milca ha parido hijos a Nakor tu hermano,
a Us su primogénito y a Bus su hermano,
y a Kemuel padre de Aram,
y a Chesed y a Aso,
y a Pildas y a Hidlap y a Betuel,
y Betuel engendró a Rebeca.
Estos ocho parió Milca a Nakor, hermano de Abraham,
y su concubina que se llamaba Reuma
parió también a Teba y a Graham,
y a Taaz y a Macha.
Génesis capítulo 23
Y fue la vida de Sara 127 años,
tantos fueron los años de la vida de Sara.
Y murió Sara en Kiriat Arba,
que es Ebrón en la tierra de Canaán,
y vino Abraham a hacer el duelo a Sara y a llorarla.
Y levantóse Abraham de delante de su muerto,
y habló a los hijos de Hed diciendo,
Peregrino y advenedizo soy entre vosotros,
dadme heredad de sepultura con vosotros,
y sepultaré mi muerto de delante de mí.
Y respondieron los hijos de Hed a Abraham y dijeronle,
Hújenos, Señor mío,
eres un príncipe de Dios entre nosotros,
en lo mejor de nuestras sepulturas sepulta tu muerto,
ninguno de nosotros te impedirá su sepultura,
para que entierres tu muerto.
Y Abraham se levantó e inclinóse al pueblo de aquella tierra,
a los hijos de Hed,
y habló con ellos diciendo,
Si tenéis voluntad que yo sepulte mi muerto de delante de mí,
oídme e interceded por mí con Efrón,
hijo de Zohar,
para que me dé la cueva de Macpela,
que tiene al cabo de su heredad,
que por su justo precio me la dé
para posesión de sepultura en medio de vosotros.
Este Efrón hallabase entre los hijos de Hed,
y respondió Efrón eteo a Abraham,
en oídos de los hijos de Hed,
de todos los que entraban por la puerta de su ciudad,
diciendo,
No, Señor mío, óyeme,
te doy la heredad y te doy también la cueva que está en ella,
delante de los hijos de mi pueblo te la doy,
sepulta tu muerto.
Y Abraham se inclinó delante del pueblo de la tierra,
y respondió a Efrón,
en oídos del pueblo de la tierra,
diciendo,
Antes, si te place, ruégote que me oigas,
yo daré el precio de la heredad,
tómalo de mí y sepultaré en ella mi muerto.
Y respondió Efrón a Abraham,
diciéndole,
Señor mío, escúchame,
la tierra vale cuatrocientos ciclos de plata,
¿qué es esto entre mí y ti?
En tierra pues tu muerto.
Entonces Abraham se combinó con Efrón
y pesó a Abraham a Efrón el dinero que dijo,
oyéndolo los hijos de Het,
cuatrocientos ciclos de plata de buena ley entre mercaderes.
Y quedó la heredad de Efrón que estaba en Macbela
en frente de Mamre,
la heredad y la cueva que estaba en ella,
y todos los árboles que había en la heredad,
y en todo su término al de alrededor,
por de Abraham en posesión,
a vista de los hijos de Het
y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad.
Y después de esto,
sepultó a Abraham a Sara, su mujer,
en la cueva de la heredad de Macbela
en frente de Mamre,
que es Efrón en la tierra de Canaán.
Y quedó la heredad y la cueva que en ella había,
por de Abraham,
en posesión de sepultura
adquirida de los hijos de Het.
Final de Génesis capítulos 18 al 23
Grabado por Elsa Gallo
para el Bataleón LLC Tampa, Florida